
- 张一鸣说：认知才是核心竞争力，其他的都可以配置
  - 认知就是大脑中的各种不同的通路
    - 提升认知就是要打通各种通路
    - 你需要吸收足够的信息，需要通过修行，做功课，实践来打通通路
    - 你无法理解，是因为你还没有想通
    - 你不去行动，是因为你还么有意识到
    - 你接受不了，是因为你看不到另一种可能性
    - 你做不到，是因为你没有掌握窍门
    - 你觉得陷入僵局，是因为你没有把握破局的关键
  - 为什么要提高认知
    - 知道自己应该做什么
    - 知道自己该怎么选择
    - 知道自己所处的局以及破局的方法
    - 知道自己的优势劣势，天花板
    - 运用辩证法去看问题
    - 用螺旋发展的眼光看问题
    - 结合传统文化提升智慧
      - 时，随机而动，随机应变，时中
      - 象，通过象看到结果，趋利避害
      - 局，识局，布局，破局
      - 势，识势，借势，造势
      - 天时地利人和，缺一不可
    - 我们失去了观察自然界或者世界的机会，甚至能力
      - 我们失去了把握自然规律的认知能力
      - 社会生态不会背离自然规律
      - 缺乏感知自身和周遭态势的敏感度
        - 不知道正在发生什么，不知道后果
    - 识人识物
    - 有常识
    - 九宫格
      - 我们面临的永远是一系列的问题
      - 我们要填满九个格子，人生才能够完整，不说完美吧
      - 我们总要舍弃一些东西，才能得到一些东西
  - 如何提高认知
    - 传统文化哲学结合西方工具，相互渗透
    - 提高感知能力，提高敏感度

- 易经了解事物发展的规律
  - 象数理
    - 通过象看到事物的结果
    - 卜卦解卦获得灵感
    - 让第六感变强
  - 了解自己所处的阶段以及趋势
  - 有内因就会在象上体现出来
    - 通过象可以看到里面，这是一种可能性
    - 有真象，假象，有常态有非常态
    - 秘而不宣
  
- 阴阳五行了解事物的性质以及相互间生克制化关系
  - 看清人生的一些主题：六亲，健康，婚姻，事业，子嗣，性格
  - 了解自己的特质
    - 了解自己优缺点
    - 懂得如何调整自己
  - 了解自己处在的局
    - 我们时时刻刻处在一个局当中
      - 年月日时
      - 周围的人
      - 行业等等
    - 这个局当中哪些对我有利（生我），哪些对我不利（克我），哪些我可以利用（我克），哪些会消耗我（耗我）
    - 懂得怎么给自己布局或者破局
  - 辅助决策
    - 选择行业
    - 选择合作伙伴
    - 及早发现问题（生克制化）以及化解
  - 能看八字，批流年等，趋利避害

  - 五行相生相克
    - 解决问题可以从相生相克的角度去看
    - 五行情志论，比如喜克悲

- 中医
  - 知道如何保持身心健康，持盈保泰
    - 懂得良好的生活习惯
  - 能自我解决一些简单的疾病
    - 及时了解身上的问题，并且有解决应对方法

- 你的心一转，这个世界就变了模样
  - 能困住你的只有你的心
  - 让你沮丧的是你的心，让你豁然开朗的是你的心
  - 永远要向内去寻找答案，让你的心能想明白
  - 不偏向任何一种观点，情绪
  - 修行一方面修身，一方面修心。两方面相互影响相互促进，就像是阴阳之间
  - 遇到问题，困境要反思，反省
  - 前往是危险的，用心也是危险的，要小心
    - 抓住你的事情，会在相当一段时间影响你
  - 什么东西在控制你？
    - 不要让心魔控制住你
    - 一切能够控制住你的东西，都要引起你的警惕
      - 习惯，性格，情绪，认知，等等
  - 什么东西在支撑你，帮助你？
    - 你的工作是在支撑你，同时也在消耗你？哪个轻，哪个重呢？
  - 时刻告诉自己，要像个强者一样，去掌控
  
  - 我们看到的只是一时的象
    - 而这个象的背后，是各种变化的因素
    - 象也可能随时就变
    - 看象，但不能执着于象

- 永远向内去获得力量
  - 你可以骗任何人，但是你骗不了你自己
  - 遇到任何问题要向内去解决
    - 世界是物质的，但是意识能够从不同层面去认识物质
      - 正看成岭侧成峰 
      - 条条大路通罗马，通与不通，取决于你的认知以及解决问题的能力，当然，特别是认知
    - 心态一变，思绪突然豁然开朗，世界往往焕然一新

  - 内心的力量，内心的强大是真正的强大
    - 成与败取决于是否放弃
    - 能否看到机会，取决于你的认知
  - 加强身体和内心的建设，才能更好的应对外界的变化和挑战
  - 遇到任何事情，要告诉自己，我来到这个世界本是一无所有的

- 逻辑
  - 物质是基础，逻辑是内因
  - 逻辑上行的通不代表真的通，因为需要各种机缘时时的配合
  - 成功学只告诉逻辑上能行的通
  - 但是现实，你能掌控自己吗？你能配置各种资源吗？
  - 生长发生

- 工具化
  - 现代社会分工让我们都变得专业化以及工具化
  - 工具化擅长解决固定的问题，不擅长解决不确定的问题
    - 从社会上捞钱，就是在各种不确定性中取抓住各种要素，打通通路
  - 工具是死的，各种通路是活的。
    - 运用工具打通通路才是目的，工具不是目的，工具只是手段
    - 战术为战略服务
  - 工具化让我们离事物发展规律越来越远
    - 我们习惯固定的输入输出没有变化
    - 事物发展是阶段性的，矛盾不断变化，不存在银弹，一劳永逸
  - 工具化会导致认知低下
    - 让我们总是习惯于处理具体的事物
      - 只关注能看到的，局部的，具体的
      - 不擅长看到隐藏的，全局的，趋势和变化等
      - 不会从通路和闭环的角度去看问题
    - 让我们无法形成闭环
      - 我们只能干一个事情，只能成为大闭环的附庸
    - 我们失去敏感度和第六感
      - 对很多隐形的信息是无视的
  
  - 该工具化的时候工具化
    - 一方面把自己训练成无脑的机器，该无脑的时候就无脑，减少自己的精神消耗
    - 一方面让自己站在全局看问题，运用工具达到目标
  
  - 工具化让我们认为完成一个确定的动作就能获得一个确定的结果
    - 一个动作执行完了，就解决了所有问题
    - 认为只要做了就能达到目标
    - 想立刻得到确定的结果
      - 无论对自己还是对他人
    - 通过努力来得到结果，试图通过战术勤奋代替战略懒惰
    - 关注点在一个点上，容易完美主义
      - 只要打造一个优质的产品就能获得成功
    - 重做，解决，处理。轻时机，条件，生长

- 君子不器
  - 不要给自己设限
    - 不要把自己工具化，固化
  - 要随时准备接受新的事物
    - 空杯心态
    - 每一次链接都是一种缘分，即带来危机，也带来希望，取决你随机应变，化解各种问题
  - 关注点在于亨通，形成闭环

- 变
  - 遇到困难陷入僵局甚至绝境的时候，一定要懂得变通，做出改变
  - 只有变化才会带来生机
  - 不变化就是固定的，死的，突破不了的
  - 变化依赖穷举、发散的能力，也存在试错成本
  - 同样的错误，不要再犯就是改变
  - 做的越多可能真的错的越多
    - 走出一条路来，并不容易的，各种成本和付出
    - 升级打怪，打怪升级
  - 眼界要打开，格局要打开

- 时间是最重要的因素
  - 时间就是空间
  - 时间是各种要素的配合
  - 不同的时间各种要素及性质是不同的
  - 结合天干地支去看问题，符合天地运行之道
  - 什么是最佳时间，什么是时机已经过了
    - 趋势处于哪个阶段
    - 各种要素的生命周期
    - 但是善缘往往也可以让你绝处逢生
  - 花时间在什么事情上，就会有相对应的成效

- 世界是物质第一性的
  - 质量互变原理，量变引起质变
  - 做的时候，有产出有成果，就会产生影响
    - 光想是不行的
  - 把握到物质性的内涵
    - 做了就有效果
    - 有成果就会产生影响
    - 无脑的，低精神消耗
      - 很有意思是，你越是想，你越是背道而驰
        - 你想变得有脑，就要让自己变得无脑
        - 变得无脑，才能给有脑留下空间

- 事物发展都有阶段性或者层次性
  - 一般有6个阶段或6个层次。
  - 每个阶段的矛盾是不一样的。
    - 掌握矛盾发展的阶段性。
    - 阶段因矛盾变化而发展。
    - 不能看到事物的阶段性，就无法把握事物
  
  - 把握自己所在的阶段和层次，找到目标的阶段和层次
    - 君子只知止而后有定
    - 知进退，有所为，有所不为
    - 合理分配时间精力，做该做的事
  
  - 通与塞
    - 通不是塞，塞不是通
      - 塞到小通，再到大通，亨通
    - 小通到亨通是有过程的
    - 完美主义是一个目标，但达成这个目标是有过程的
      - 由小到大，小通到亨通
    - 事物发展的终极目标是变的单纯，否则无法亨通
      - 从反面去做，顺取
        - 门槛低，友好，别人容易接受
        - 有好处，有帮助，别人乐于接受
        - 某些条件也许可以逆取，但是必须顺守

- 把握事物需要关键的3个重点。
  - ABC重点管理 
  - 万变不离其宗，要抓住那个宗
  - 3个重点相互独立，虽然有内涵的联系，但是也是边界清晰的。
  - 能抓住3个要点，就能抓住事物发展的动力及规律
    - 抓住人生阶段性的三个重点
  - 安全方便有效是做人做事的3个要点
  - 穷举构成要素可能是解决很多问题的第一步，有时候也是关键的一步

- 单点打穿，精准对接
  - 方向对，但是没有命中也是不行的
  - 不管是学别人还是自己摸索，没有抓住那个精髓那个点，就是没有效果
    - 没有标准答案，别人的路子未必适合你。
    - 别人的通路有其构成要素，与你所具备的要素并不一定一致
    - 多学多借鉴多思考，从实践中找到经验
  - 单点打穿、精准对接，才能形成通路和闭环
    - 一个方法，一次机会，一个突破口等等，可能就能决定成败
    - 无论是学习还是做事，要找到一个突破口，最终能起到牵一发而动全身

- 链接
  - 万事万物，有形无形，彼此之间有不同的通路
  - 万物并作，殊途同归

- 法无定法，没有标准答案
  - 一句话一个情境下是正确的，换一个情境就是错误的。
  - 行之有效而不是做表面工作、形式化的工作。
  - 人的学习也是基于模式的，但是真实世界是没有固定的模式的，都是在变化的。
      - 别人告诉你的套路是一时的，甚至是死的，但是实际当中各种条件是一直变化的。
  - 做工作，如果是做给别人看有一种干法，给自己做有一种干法
    - 不同的情况干法是不一样的
    - 挖坑，做给别人看，一个坑挖的深深的，挖完再挖第二个
    - 自己干，第一个挖一会，再挖第二个，换着来，只要最后能把活干完就行
  - 通达就是要因时因地因人制宜，没有标准答案

- 人不学不知道
  - 没有输入，就没有输出。思而不学则怠
    - 你每天学习了吗？
  - 人要了解更多的信息，有价值的信息
  - 接受什么样的信息，成为什么样的人
  - 接受有价值的信息，就能做有价值的决策
  - 有趣味的学习，要利用成就感不断正向反馈激励自己
  - 人的信息环境，社交环境，所处的分工层次构成了圈层、信息茧房
  - 让学习自然发生
    - 引发兴趣，沉浸其中，则自然而然获得
    - 而不是驱动意识去抓取，让信息进入到脑子里来
    - 获得成果，获得成就感

- 好记性不如烂笔头
  - 人的记忆机制就是会遗忘
  - 记忆本身就是模糊的
  - 内容和内容之间并不是连续的
  - 人的工作记忆只能记住6个左右的事物
    - 要及时记录下来，减轻自己的记忆负担
    - 特别是灵感要及时记录

- 先做人再做事。
  - 这个世界是人主导的。人掌握资源。
  - 学会做人才能抓住人。
  - 人要有一技之长，可以让人认识你，甚至欣赏你。
  - 能否广结善缘善缘，获得更多机会，靠的会做人。
    - 把人放在第一位，足够尊重
    - 接人待物
    - 给人好的感觉，特别的感觉，可信赖的感觉，对别人有吸引力
  - 人与人之间是交互主义
  
- 墒增是宇宙普遍规律。
  - 人不树立目标，不约束自己，不做功课，变会逐步消极懈怠。
  - 每天都要做功课，不一定是学什么，而是保持头脑清醒，精神明朗。
  - 要节制。人的精力耗散也是墒增。
    - 避免接受过多的信息
    - 你再阅读信息的同时也是在被信息吸走能量
    - 要让信息都到你的眼睛中来，而不是你的神去看信息
  - 要保养。无论是精神还是身体还是习惯。
    - 每日锻炼身体
    - 每日反思
    
  - 要低门槛，低能耗
    - 要学会偷懒，学会降低各种开销
    - 要顺畅

- 习惯的力量是巨大的
  - 习惯几乎决定了一个人的命运，生与死
  - 习惯决定了高质量与低质量
    - 好习惯决定高质量的人生

- 人的时间、精力是有限的
  - 人不可能样样精通。
  - 不怕千招会，就怕一招鲜。
  - 要往上走，绝对不是靠时间和劳力，而是靠杠杆
    - 找到你的杠杆
    - 借助其他的力量
    - 做的任何事情都应该有利于或者加强自己的杠杆
  - 边学边干，边干边学，但也要想清楚了再干、再学
    - 一定有所为，有所不为
  - 人必须要合作，形成团体才能干更大的事情
    - 这其中有管理，必然有分工，必然有劳心也有劳力
  - 不要一心多用
    - 一心多用让人变得劳累，低效，不符合道
  - 时间成本
    - 你做了这件事，就不能做其他更有价值的事情
    - 你做一件事情就要把价值放大到最大，运用各种杠杆
    - 你本身就应该站在价值高的位置，做更有价值的事情
  - 做减法
    - 在你想做的15件事情中做减法只保留3件事去做
    - 人在世间都是一场修行，减少分别心，这15件事又有多少差别呢？

  - 你的时间就那么多
    - 不能为了工作或者某个目标，拼命压榨自己其他的时间。要知进退。
    - 你花时间在什么事情上，你就成为什么样的人。
  
  - 专业化的目标就是为了扩展人的能力。
    - 专业的事交给专业的人去做。
    - 用别人的时间去做事。

- 自我否定
  - 如果不能自我否定，就不能找到要改变的点
    - 找到自己的缺点和不足
    - 发觉自己的潜力
  - 找证据证伪自己的观点，避免陷入自我欺骗
  - 没有改变，没有变化，就继续躺在舒适圈中
  - 要革命，改革，革新，再小的改变也是改变

- 从错误中学习
  - 可悲的是，犯过的错误一直在犯
  - 可悲的是，不知道自己一直在犯错误
  - 从错误中学习是最快的捷径
  - 避免错误才能够逐步打通通路，最终避免塞

- 长期价值
  - 做事情要着眼于长期价值和持续价值

- 亲力亲为
  - 你不在一线，就你不知道到底发生了什么
    - 一线发生的事情是最真实的
    - 信息的传输会衰减，变形
  - 你对最终的结果负责，没有任何人会为此负责
  - 感知态势，你需要敏感度和足够的信息去决策
  - 宏观与微观
    - 该亲力亲为的就必须亲力亲为
    - 该抓大放小的，就抓大放小
  - 工作时有重心的
    - 阶段性的矛盾
    - 每个阶段的矛盾是不一样的
  
- 28定律
  - 一项完整的工作，即要解决20%的重点工作，也要解决80%的琐碎工作。
  - 先掌握最重要的20%的知识，就开始行动。再边学边做。
  - 把握那20%的重点，80%交给其他人去做。

- i+1
  - 每天进步一点点
    - 每次获得一个小的成果，慢慢成长起来。
      - 有成果才能继续上一个台阶。
      - 有成果能够激励自己。
  - 先完成，再完善；先模仿，再创造；先学会走再学会跑
  - 由低到高，有单一到丰富
    - 掌握一个核心到掌握多个核心再到综合灵活运用众多要素

- 正反馈
  - 要制造和利用正反馈，让每一次动作都起到增大变强或者推动的作用。
  - 正反馈是事物内在发展壮大的动力之一。
    - 没有正反馈，就不可能发展。
  - 持续改进
    - 在正反馈循环中，要不断的改进以期达到更高的水平和层次
    - 想把任何人和事做好，就需要正反馈+持续改进
    - 只要能正反馈+持续改进，就能把任何人和事做好
  - 物质第一性原理，必须做了，有成果，才能够产生实际、真正的影响
    - 思而不学则怠，拒绝过分的思虑

  - 试错
    - 找通路就是不断试错的过程
    - 试错成本越低越好，快速找到小通路
    - 没有人会告诉你标准答案，也没有标准答案
      - 都要靠实践，去看效果，不断的尝试
    - 如果人生一成不变，没有试错的过程，说明人生一直没有开辟新的空间

- 分清手段和目的
  - 手段是工具，绝对不是目的。不要为了做而做。更不要认为做了就成功了。
  - 工具和手段不重要，重要的是目的：如何运用各种工具达成目的。
  - 你能否掌控以达目标是目的。其他的都是手段或者工具。
  - 战术上的勤奋，代替不了战略上的懒惰。
    - 只能感动自己
    - 要拒绝空耗，无谓的消耗
    - 方向错误，越努力越危险
    - 通过努力去达成目标的想法是错误的

- 任何事物发展的过程是一个生长过程
  - 内在动力，外在条件，各种机缘，并不是意志能决定的
    - 所谓缘起性空
  - 有心栽花花不发，无心插柳柳成荫
    - 要抓住那些生长，发生的条件
      - 创造条件，提供条件，创造机会，提供机会
      - 有些条件和要素是可遇不可求的
    - 而不是刻意的控制
  - 广结善缘
    - 建立各种不同的链接，链接上传递不同的信息，吸收不同的信息
    - 这些链接自发的会发生化学反应
    - 因势利导，找到、抓住、运用那些催化剂，而不是可以促成
  - 一定要有闲工夫
    - 闲功夫能够让自己有时间、空间接触新鲜的事物
    - 闲工夫可以调整自己心态
    - 闲工夫给了建立新链接的条件
  
- 得道
  - 轻松愉快，有效果，通畅，顺畅，就说明抓住了关键，精髓，方法
  - 费心费力效果差阻力大就说明没有得道，没有找准路子

- 金钱是一种力量
  - 钱可以来消费，也可以来成事
  - 钱可以帮助达成目的
    - 钱是手的延伸，是工具
    - 钱也是杠杆，节约时间获得空间
  - 钱是工具，不是目的
  - 花钱是学问
    - 可不可控
    - 投入产出比
    - 什么时候出效益，可能一年以后
    - 边际效应
  
- 专业的人干专业的事
  - 专业是分工的要求
  - 专业化也是一种杠杆
  - 不要挑战别人的专业，要尊重别人的专业
  - 要学习和利用别人的专业
    - 抓住那20%的核心
      - 这样不会被骗
      - 也可以更好的指挥别人

- 无所要紧的事，宁可吃亏，绝不占便宜
    - 你占便宜，别人会排斥你
    - 你要突出，别人会打压你
    - 你什么都不要，别人会想到你
    - 聪明人只比其他人快5分钟
      - 这个世界总会降低聪明人的效用，拉高普通人的效用，最终到一个平衡
      - 不要妄图骗任何人
      - 聪明人吃老实人，老实人吃老天，老天吃聪明人
        - 聪明人试图超越道，常常忽视道，甚至违反道
        - 老实人懂得顺应道
    - 多奉献，少要求
    - 这个世界很公平，聪明人再聪明，只有24小时
      - 道总在拉平，所谓聪明人总在制造差距
        - 天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而益有余。

- 圈层
  - 圈层是客观的，是社会分工的必然
    - 不同的圈层要求不同的信息，资源，能力，价值观，方法，功能等等
  - 人常常基于圈层的属性来交互
    - 人依赖其圈层所赋予的角色去表演。
    - 人形成了这个圈层内的认知。
    - 不同圈层的人，认知是不同的。
  - 圈层给你舒适感，也将你牢牢锁住，固化。
  - 我们成长，就要破圈。
    - 做没做过的事情叫成长，做不愿意做的事情叫改变，做不敢做的事情叫突破！
    - 只有尝试才有可能。
    - 提升认知+实践+改进才有可能破圈
  - 真理掌握在少数人手里
    - 和你同一个圈层的人的建议往往是往回拖的力量
    - 你越关注别人的看法，你的圈层越低
    - 你越是不敢出圈，你的圈层越低
  - 学着像强者一样说话做人做事
    - 习惯成自然


- 人要给自己定位
  - 了解自己的资源，能力，天花板，边界
  - 万事万物相互之间存在生态关系
    - 层次、阶层、阶级是存在的，大鱼吃小鱼小鱼吃虾米
      - 自己占领哪个生态位
      - 核心资源或者核心竞争力
  - 有了定位，才不会浪费时间做无用功

- 角色与立场
  - 人往往是基于角色去参与社会
  - 是非对错往往不是重要的，重要的是立场
    - 不要纠结对方的对错
    - 要对自己的选择负责
  - 他人给你的任何建议几乎都是基于他的角色的反馈
  - 他人做任何选择几乎迎合其角色的要求
    - 不敢穿夸张的衣服等等

- 劳心与劳力。
  - 劳心是高层次的劳动，掌控发展规律，有理论和经验支持。
  - 劳力是底层次的劳动，解决具体问题，是工具人。
  - 层次越高，越为结果负责
    - 层次越低，越无法为结果负责，因为他的信息是有限的
    - 层次越高，越需要了解更多的信息，越需要无为

- 打工与创业
  - 打工是大多数人的归宿
  - 创业是少数人九死一生的征途
  - 政府的公职不是打工。
  - 给私人老板打工就得做好自己干的准备。
    - 没人会管你一辈子
    - 好的工作也许一夜之间就没有了
  - 做学问，做生意，做官三条路。
    - 不同的路有不同路的环境，思路，文化，环境。
  - 到底是打工还是创业都不是问题，都是工具
    - 目的是能不能有安身立命之所，能不能实现人生价值，能不能幸福快乐过完这一生

- 不要拿别人的错误惩罚自己
  - 情绪是大脑的自然反应
    - 及时解压，排解
      - 释放
      - 转移注意力 
  - 过分关注别人是弱者的表现
    - 因为你对自己的目标是不清晰的
    - 你没有自己更重要的事情
    - 他们都是你的垫脚石，而不是绊脚石
  - 要知道能够让你失控的因素
    - 都是让你修行的目标
    - 克服这些因素，你才能达到更大的层次

- 你还在争吵
  - 说明对方从反面在控制着你
  - 说明你还试图从对方那里获得反馈，比如认输，理解，甚至是默许
  - 说明你缺少内心决断的力量，缺乏足够的信心，你还在被外部牵着走
  - 但是谁不被外在牵着走呢？有几个人具有独行侠的强大内心呢
  - 不想被外在牵着走，就必须强大自己的内心和信念
  - 如何强大内心？提高认知，增加实践，获得更开阔的思路和丰富的经验，形成自己的选择能力和判断。
  - 如何强大信念呢？要深刻了解事物发展的规律，了解到物质第一性，与辩证逻辑。道德是最高的信仰。
  - 不要去对抗，应当调整好情绪去做自己的事情，做好自己的事情取得成绩，用成就感来抵消各种负面情绪
  
- 你看到的听到的，往往是别人想让你知道的。
  - 信息战
    - 真假信息，操纵心理和情绪
    - 以假乱真，以真乱假
    - 让你产生某些想法，影响你的决策
    - 用某些信息占满你的大脑，来削弱其他信息的影响
      - 现在舆论战太厉害了，要警惕是谁在操控舆论
      - 事实也证明大部分人没有独立思考能力，受舆论导向的影响
        - 永远只有小部分人会独立思考
      - 要警惕自己被舆论影响，裹挟
  - 别人想牵着你的鼻子走，会运用各种方法
    - 热情，主动，赞美，关心，利益，坦白
    - 诋毁，辱骂，威胁，孤立，冷落，拒绝，回避
  - 也经常使用反的方式打到正的结果
  
- 人要有意识的做选择，而不是被动的选择。
  - 不看热闹，看门道
  - 看到事情两面性以及所处的局势
  - 独立思考，敢于抉择，不跟风
    - 其实任何人都为自己的结果负最终结果

- 人要把握事物发展，而不是被事物拖着走。
  - 顺势而为，向善若水
  - 你执着与什么，你会被什么所拿捏。
  - 你什么都不执着，大脑才有空档接受更多信息。
    - 给自己留空白
  - 执着
    - 执着是一把双刃剑，往往会变成一种负能量
    - 执着把我们困在一个房间里。所执，也被所执
    - 我执到无我，你只是一个观的存在
    - 让你使劲的地方，便让你陷入执着

- 存在
  - 无事最好。有事便会牵扯你，某种程度上会限制你
  - 信息
    - 因为信息而建立链接
    - 建立链接而获得信息
    - 信息提供价值也抓取你的意识
    - 无知者无畏
      - 该知道的知道，不该知道的不要去了解
      - 不要做无畏的人
    - 不该知道的不要知道
      - 你知道了，就会产生想法，进而付出行动
  - 人会因为一些念头而付出行动，而且并不经过理智
    - 不该知道的，绝不要知道

- 化繁为简，持简驭繁
  - 事物发展的终极是变得单纯
    - 只有单纯才能容易被接受
    - 门槛低才能受众多
  - 简单的复杂化，复杂的简单化，取中
  - 低损耗，节能，才能通达长久

- 随着年纪的增长，要慢慢脱实向虚。
  - 实是具体的执行
  - 虚则是规划，领导，评价，掌控，原理，理论，经验
  - 虚依赖实，本身要有底子，资源，经验，实力等
  - 靠认知调动各种资源，而不是靠资源本身
  
- 学历重要，本事更重要
  - 受大家的欢迎
    - 先做人再做事
  - 搞得定人
    - 情绪价值
    - 信任
  - 搞得定事
    - 解决问题的能力
  - 行之有效的学习力
    - 持续学习，终生学习，不断提高认知和解决问题的能力是根本
      - 有学历不代表你自动获得了这些
      - 攻读学历可以帮助拥有这些
  - 灵活应变能力
    - 世界一直在变
  
- 知识障是存在的
  - 越是专业化，越是封闭
  - 越是专业化，越接受不了新的知识
  - 越是专业化，第六感越差
  - 越是专业化，可塑性越差
  - 知识也是存在层次关系的。
    - 高层次的知识，是科学与人文的融会贯通
    - 底层次的知识，只为解决具体的问题
    - 道、法、术、器、势

- 做事要用心而不是努力
  - 方向错误，越努力越完蛋
  - 用心就是从反面去看问题，随机应变
  - 用心就是因时因地因人制宜
  - 努力是很危险的
    - 选择能力都没有，如何辨别是非呢？

- 站在别人的肩膀上才能看的更远
  - 多看多学而不是自己琢磨，闭门造车
  - 多了解各种信息提高决策能力
  - 要学会借力，时间很紧张，生命很短暂
  - 你不可能穷尽一切，物不可终通
  - 不要轻易前往，因为路途坎坷遥远，而人生短暂时间宝贵
  - 28定律

- 现代人第六感越来越迟钝，脑子越来越不灵光
  - 机械化工作太久，工具化了，习惯于固定输入得到固定输出
  - 社会发展事物太多，信息太多，不知道什么是好的什么事坏的什么是真的什么是假的
  - 上当受骗太容易，对各种危险没有警觉
    - 要多看多了解
    - 要保持距离
    - 情况不对躲的远远的
  - 什么是第六感？
    - 看到一个象，就看到了它的结果或者是背后的缘由

- 更好的放松是更好的发力
  - 吐与纳，有打出去的力，也要有收回来的力。节在中间起作用。否则就耗散掉了。
  - 没有足够的休息和放松，大脑的切换效率会变低，启动新任务的阻力会变大
  - 人开始一项工作，总要有一个冷启动过程。
    - 启动需要时间，要慢热
    - 启动门槛要低
  - 保持淡定自若，用玩的心态去看待问题
    - 玩家都很会玩
  - 学会减压
    - 降低门槛
    - 一心一用
    - 小成果激励
  - 越是严重，越是僵化。要战略上藐视，战术上重视
  - 修身与修心并举，相互促进
    - 运动能够放松神经

  - 给自己一个适应过程
    - 人的杏仁体会让人越干越有劲
    - 启动动力不足，还是因为目标不明确，需求不够高，舒适区很舒服
      - 需要调理身体
      - 需要降低门槛
      - 需要一个适应期

- 人的大脑解决不了自己产生的问题
  - 身体可以解决大脑的问题
    - 通过身体的运动来让大脑变得清醒平和
  - 身心协调发展

- 有任何刺激，不要立刻反应
  - 对任何事情不起起心动念，就不会遭遇危险
  - 无关紧要的不要反应，冷处理
  - 如果要反应，要想想如何反应
  - 大脑先思考一下，我反应会发生什么，会给我带来什么
  - 能够调动你情绪的，都是在考验你的自控能力和化解能力

- 如何成就一番事业
  - 满足社会大众的需求
  - 符合社会发展趋势
  - 知道如何让其变得越来越好
    - 发展就有阶段性
    - 把握阶段性的矛盾

- 人的思维并不是线性的
  - 抓要点，抓大放小
  - 线性和非线性相互促进相互制约
    - 化学反应与催化剂
    - 链接关系是内涵的，并不需要大脑中实际的联系
  - 混乱永远存在，找到相对的秩序
  - 书读厚读薄，有阶段性，不可能一次把握全面。

- 人的记忆本身就是模糊的
  - 从实践中学习，理解，形成经验，甚至肌肉记忆，条件反射
  - 通过实践的结果来帮助回忆
  - 通过错误来加强学习效果
  - 人在睡眠的时候，依然会在学习
  - 靠问题来引导
  - 习得需要一个训练的过程
    - 训练的过程中逐步加强认知
    - 通过纠错加强认知
  - 通过低开销的方法来加强记忆
    - 联想记忆法
    - 空间记忆法
    - 顺口溜
  - 记忆点，而不是这些点之间的逻辑推理
    - 内涵的联系自己就是明了的
    - 降低记忆的数量

- 留时间给自己
  - 人不能太忙，要留时间给自己，要留白才有更多可能性
  - 留时间给自己，越是忙的时候，越要找闲，否则会让自己迷失方向
  - 闲工夫，才能肆无忌惮的发散思维

- 两点之间，并非直线最短
  - 要解决人，先要从对方的角度去考虑问题，使用对方路径，可接受的方式
    - 有人归结于利他
    - 要解决情绪问题
    - 要解决内在动力问题
    - 顺着取
  - 事物发展是螺旋上升的，甚至会波动
    - 把握到内在的矛盾性

- 韭菜为什么是韭菜
  - 社会发展的动力不是唯一的
    - 有的人靠实干
    - 有的人靠骗
    - 有的人统治，有统治者的思维
    - 有的人被统治，有被统治者的思维
      - 被统治者就是听话好骗，画个大饼就行了
      - 越有知识越反动就是有了独立思考能力以后，就不那么好统治
  - 一百句真话是为了掩盖那一句假话
  - 一百个正确是为了掩盖那一个坑
  - 你不在那个圈子里，你无法了解真正的运作机制和内幕
    - 那个运作机制或者内幕就是别人的商业机密
  - 你想要别人的利息，别人想要你的本金
  - 给你一点甜头，你就开始付出行动
  - 离开法律约束的承诺，都是不靠谱的
  - 打感情牌，是因为利益无法支撑

- 内心强大与玻璃心
  - 话是谁说的比较重要。不同圈层的人说的话分量是不一样的。
  - 他们说玻璃心，可是什么是玻璃心？
    - 他们说内心强大，可是他们内心强大吗？他们知道什么是内心强大吗？
  - 普通人说的话，你可以听，也可以不听
    - 你听了，就成为他们
    - 你不听就远离他们

 - 为什么强调创新
   - 创新开辟新的市场，创造新的机会
   - 创新引领变革，推翻旧事物，重新分配利益
   - 创新改变输赢的概率，可以以小搏大
   - 把握创新的趋势，在这个趋势里去做事情，占领自己的生态位
   - 这个时代让我们有足够多的工具去实现，更加比拼的是软实力
   - 现在这个社会，你必须做一个创新的东西，你才有机会

- 我们总是背道而驰
  - 我们应该想办法让事情更简单，而不是更复杂
  - 遇到困难的问题，有些人会不断提高认识门槛，有些人会想办法降低认识门槛
    - 有些人会不断的复杂化，有些人会不断的简化
  - 为什么说越努力越危险
    - 因为我们的选择很容易背道而驰
      - 我们的方向，方法很容易是错误的
    - 所以用心很重要，从反面看很重要
  - 越轻松，越得道。越费劲，越失道。
    - 要轻松愉快
  - 道，法，术，器
    - 告诉你怎么怎么做，其实都是法，术层面的，甚至是器。
      - 用的得当还好，用的不得当，把握不到道层面，很容易出问题
      - 所谓东施效颦
    - 把握道则是要把握象和势这个层面
      - 智慧层面
  - 你看到一个东西，就必须看到一个相反的东西
    - 反面，反向的力量等等
    - 要时时反省是不是在背道而驰

- 人要修行
  - 你不能理解，是因为没有想通
    - 你缺乏更多的信息，角度，思路等等
    - 不要有分别心，你有对错是非是因为你还没有通
  - 你依然愤怒，是因为你感觉到了伤害和威胁
    - 你内心无法化解这些伤害和威胁
    - 你内心没有更广阔的通路
  - 积思顿释
    - 多思考多感悟，终于有一天想通了
    - 不想不悟便不通
  - 厚积薄发
    - 多积累，多学习，多见识，最终才能有所输出
    - 浅显的道理都有深厚的内涵
    - 看到水面的字，看到水面下内涵
  
- 善待你的身体
  - 你感受不到身体的存在，体会不到身体的变化
    - 身体似乎像空气和水一样那样重要，却不那么引起人的重视
    - 只知道使用，而不知道保养
    - 要关注身体发生的变化以及感受
  - 身体是你存在的基础，身体出问题，生命便没了基础，
    - 怎么能没有敬畏之心
    - 怎么能不爱惜自己
  - 身体是意识的载体，与意识也是一体的。不修身无法修心

- 敬畏之心
  - 力的作用是相互的，作用力与反作用力
  - 保持敬畏之心是为了保护自己，免受灾害

- 人际关系
  - 一表人才
  - 两套西装
  - 三杯酒量
  - 四圈麻将
  - 五方郊游
  - 六出祁山
  - 七术打马
  - 八口吹牛
  - 九分努力
  - 十分忍耐

- 未知
  - 人对未知有天然的恐惧
  - 认知和经验是克服未知恐惧的帮手
  - 摸着石头过河，经验是慢慢积累的，事物的面纱也是慢慢揭开的
  - 又有多少人敢于直面未知与风险呢

  - 要看到大的趋势和现状，根据现有条件去判断未来的最坏和最好的情况
    - 看看是否能够承受
    - 看看是否有后路
    - 50%的成功概率，就可以干

- 兴趣很重要
  - 让你乐此不疲，以苦为乐
  - 你想让它越来越好，并且不断学习提高，调整优化
  - 只有兴趣，才能够提供源源不断的原动力，支持你不断取得更高的成就

- 人生处处存在决策
  - 你在做决策的时候，应当基于理性而不是感性
  - 为感性买单常常是昂贵的
  - 做决策时，应当考虑到利弊，积极证伪自己决策的根据
  - 盲目决策更是可怕
  - 决策常常依赖穷举来支撑，用笔记下来
  - 后悔的人很多，后悔往往来自于盲目决策

- 越是向外走，越要注重身体和心态
  - 向外走，面临的挑战是很大的
  - 往外走，需要好的体力
  - 向外走，需要提供的心理能力是很大的
  - 向外走，各方面的要求是很高的，身体和心态是两大支撑力量
  - 不要把自己缩起来，至少要做到舒展自如

- 洋葱圈
  - 任何事物都有类似洋葱这样的从里到外的层次结构
  - 不能单一层次或者从表面看问题，要看到里面，背面，深层次的问题
    - 从里向外，从外向里
    - 还要认识到你认知所在圈的层次
  - 学习任何知识，也是先从问题、表象开始，逐步向内了解其内在原理，要素等等
  - 他人认识你，先从外表开始，逐步向内了解你的能力，性格，价值观，品质等等
  - 用户使用产品，先从界面到功能，到边界范围等等

- 有用的几个思维工具
  - 九宫格
  - 四象限
  - 金字塔
  - 泳道图
  - 鱼骨图
  - 流程图
  - 思维导图
  - 模型思维
    - 针对某个领域问题，抽象出核心的一些要素，形成模型
    - 基于模型研究这个问题
  
- 结构化的思维，图形化的表达
  - 结构化的思维要求要抓住关键
  - 图形化的表达要求要抓住边界做好抽象
  - 任何一句话都要拆分其中的逻辑关系，要抓住逻辑，一个点一个点。论点，推导，结论。
  - 让人能够简单高效接受信息

- 竞争
  - 如何让你的竞争对手变少很重要
  - 你具备什么样的能力，特质，资源门槛等等，让你的竞争者能够指数级别减少或者减少几个数量级
  - 无脑就是瞎撞，遇到挑战了就诈唬，虚张声势但是没有实力去应对

- 厚积薄发
  - 先丰满，先丰富，各种堆料，再长出精华
  - 先学习，各种学习，各种查资料，吸收足够的信息，而不是自己闭门造车，这些是在创造条件
  - 从简单的开始入手去做，不断调整，不要轻易的放弃
  - 足够的信息，足够的经验，最终练出真正的屠龙刀
  - 不怕千招会，就怕一招鲜。你有一招鲜吗？你有0-1的那个东西吗？

- 信念
  - 支撑你走出来，走下去，走出去的往往就那一两个信念
  - 人是观念的动物，有什么样的观念，就会做什么样的选择
  - 很多种观念是相互矛盾的，有的推着你，有的拉着你，你该如何抉择
    - 选择就像是走在了人生的岔路口，你选择走那条路？
    - 可能你必须选择，或者你选择逃避
  - 可能这个时候世界观价值观人生观会起到作用吧
    - 世界观，你如何看待这个世界
    - 价值观，什么是重要的
    - 人生观，你要过什么样的人生
  - 三观比较宏大，甚至有点空，真正起作用的可能是某个价值取向或是某个信念
    - 有哪些价值取向或信念呢？就像灯塔一样
      - 长期主义
      - 终生学习
      - 成长
        - 自己变成各种拼图去拼
      - 做喜欢做的事
        - 源源不断的动力
      - 专注
        - 把事情做到极致
      - 你想要什么
        - 你到底想要什么？

- 置身局中
  - 你的个性你了解吗？优点缺点，长处短处，能力和潜力呢？
    - 是否有内在不良的情绪，倾向？
  - 你处在什么局中？
    - 有哪些对象，实体，因素？
    - 哪些在增强你，哪些在克你，哪些在消耗你，哪些是你可以利用的？
    - 如何调配这些关系来利于你走出一条路
    - 破局就是抓住那个关键，关键的方法动作，走出你的一条路

- 备份
  
- 玩法
  - 统治与被统治是不同的两种玩法
  - 统治是掌握资源，被统治是作为资源
  - 文科往往是统治者专业，理科往往是被统治者专业
    - 政治，历史，地理，经济，文化等等，还是要了解了解的
    - 做一个有文化的人
  - 人脉就是资源
    - 但是别人是否把资源给你用就另当别论别论
    - 人脉不是谁都能玩的，人脉的背后是你有什么资源


  